---
title: "토큰경제: 들어가는 글"
description: "웹1에 웹사이트가 있었다면 웹3에는 토큰이 있다."
date: "2021-07-23T08:00:00Z"
author: 코인별
tags:
- 토큰경제
- 공부하기
- 번역
---

웹1의 시대에 웹사이트가 있었다면 웹3에는 토큰이 있다. 1991년 월드와이드웹(WWW)이 출현하면서 팀 버너스-리는 새로운 표준을 소개했다. 이 표준을 사용해서 우리는 커맨드라인 인터페이스를 사용하는 대신에 단 몇 줄의 코드로 눈길을 끄는 웹페이지를 만들 수 있게 되었고 링크를 따라가며 인터넷 서핑을 할 수 있게 되었다. 1990년대 초반 대부분의 사람들은 HTML 코드를 작성하는 방법이나 아름답고 유익하고 사용하기 쉬운 웹사이트를 만드는 방법을 알지 못했다. 거의 10년이 지나서야 단지 온라인 주소록이나 광고판을 넘어서는 웹페이지를 만드는 방법을 이해하게 되었다. 그리고 이 때 웹2가 출현했다. 웹의 초창기와 비교하면, 우리는 암호 토큰의 가능성에 대한 이해의 측면에서 매우 비슷한 단계에 있다. 몇 줄의 코드만으로 새로운 토큰을 만드는 것이 쉬워지기는 했지만 이런 토큰을 어떻게 적용할지에 대한 이해는 아직 명확하지 않다. 이 책을 작성하는 시점에 코인마켓캡 웹사이트에 올라온 5400개가 넘는 토큰들은 공개 거래되고 있지만 대부분 제대로 디자인되어있지 않다. 이 때문에 상당수는 곧 실패할 수도 있다.

기술은 아직 초기 단계에 있지만 빠르게 발전하고 있다. 많은 산업, 특히 정부와 거버넌스를 포함한 화폐와 금융 분야를 뒤흔들 가능성을 가지고 있다. 하지만 현재는 최적의 업무규범이 존재하지 않고 동시에 수많은 기술적, 법적 과제를 상대해야한다. 또한 사회경제적인 영향을 포함한 메커니즘, 가능성, 위협, 기술의 현재 상황 등에 대한 충분한 교육이 이루어져있지 않다.

"스마트 컨트렉트", "암호화폐", "토큰"과 같은 유행어들은 혼란을 부추기고 있다. 편파적이고 부분적인 인식이 늘어나고 있고, 웹3 네트워크가 왜 그리고 어떻게 미래의 가장 크고 획기적인 변화를 불러올 수 있을지에 대한 큰 그림은 여전히 불확실하다. 언론은 계속 암호화폐를 언급하지만 실상은 비화폐 토큰을 말할 때도 많다. 또, 기반이 되는 블록체인 네트워크를 투기의 대상으로 축소시키기도 한다. 하지만 블록체인은 무엇보다도 먼저 거버넌스의 인프라를 제공하며, 오늘날 인터넷의 많은 문제를 해결할 수 있다는 사실에는 관심을 주지 않는다. 현재의 인터넷에는 개인정보를 처리하는 방법에 대해 사용자의 권한이 없고, 물건, 서비스, 금융결제의 공급망에는 투명성이 없으며, 인터넷 고유의 지불결제 레이어가 존재하지 않는다. 따라서 아마존, 에어비앤비, 우버와 같은 인터넷 플랫폼을 믿고 의존해야 하는 상황이다.

업계는 "비트코인"과 "블록체인"을 다른 것으로 취급해서 종종 인위적인 분열을 만들고 오해를 가져온다. 비트코인도 블록체인 네트워크라는 사실을 많이들 모르는 것처럼 보인다. 1) 전세계적으로 알지 못하는 사람들이 관리하고, 2) 컨센서스 프로토콜로 작동하며, 3) 고유토큰으로 네트워크에 기여한 모든 참여자들에게 보상을 주는 것이 블록체인 네트워크이다. 거버넌스 규약은 블록체인의 고유토큰의 생성과 연관되어 있다. 따라서 비트코인 토큰은 비트코인 네트워크라고 하는 분산화 인터넷 부족의 화폐로 볼 수 있다. 여기서 네트워크 참여자는 비트코인으로 보상을 받는다. 마치 분산화 인터넷의 부족인 이더리움 네트워크의 화폐가 이더(Ether)이고, 시아 네트워크의 고유화폐가 시아(Sia)인 것과 마찬가지이다. 비트코인 네트워크와 기타 분산원장은 모두 공동으로 유지하는 공공 인프라를 말하며 차세대 인터넷의 척추가 된다. 이를 크립토 커뮤니티에서는 웹3라고 부른다.

초기의 토큰들은 기반이 되는 블록체인 프로토콜의 보상계획의 일부로서만 만들어졌던 반면, 이더리움 네트워크의 등장으로 토큰은 기술적으로 업그레이드되었다. 이더리움은 단순한 스마트 컨트렉트를 사용해서 코드 몇 줄만으로 토큰의 발행이 가능하도록 쉽고 저렴하게 만들었고, 각자 따로 블록체인 인프라를 구축할 필요가 없게 되었다. 하지만 아직 사람들은 이 토큰을 가지고 무얼 할 수 있을지, 어떻게 적절히 설계해야할지 모르는 상황이다. 기타 과제로는 기술적인 문제, 목적주도 토큰의 지속가능한 메커니즘 설계, 불명확하고 제각각인 관련 법안 그리고 떠오르는 "토큰 경제"의 가능성과 위협에 대한 교육의 부재 등이 있다.

따라서 이 책의 목표는 첫째로 웹3의 근본적인 설계 단위(파트 1)에 대한 개요를 제공하고 스마트 컨트렉트, 다오(DAO), 토큰과 같은 가장 중요한 웹 애플리케이션을 사회경제적인 관점에서 소개(파트 2)하는 것이다. 파트 3은 화폐, 금융과 경제에 미칠 영향을 깊이 살펴보고 일반적으로 디파이(DeFi)라고 부르는 웹3에 기반한 탈중앙화 금융 애플리케이션들이 어떻게 화폐, 금융과 실물경제를 통합하게 되는지 설명한다. 파트 4는 선택적인 활용사례를 분석하고 "나만의 토큰 시스템을 설계하는 방법"에 대한 실전 가이드로 마무리한다.

---

이번 글은 Shermin Voshmgir의 저서 The Token Economy의 한 챕터를 번역한 내용입니다. [원문은 여기서](https://github.com/Token-Economy-Book/EnglishOriginal) 찾아볼 수 있고, [CC BY-NC-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/) 라이센스로 공개되어 있습니다. 

This license allows reusers to distribute, remix, adapt, and build upon the material in any medium or format for noncommercial purposes only, and only so long as attribution is given to the creator. If you remix, adapt, or build upon the material, you must license the modified material under identical terms.