---
title: 허가형 블록체인의 특징
description: "MIT 블록체인과 화폐 9강: Permissioned Blockchain"
date: "2021-05-10T20:10:00Z"
author: 코인별
tags: 
- 블록체인
- 강의
- 공부하기
---

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/vPJ8oQ99r9c" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

---

## 스터디 질문
- 허가형(permissioned)이나 전용(private) 분산형 장부기술은 무엇인가요? 비허가형(permissionless)이나 개방형 블록체인 애플리케이션과는 어떻게 다른가요?
- 코다(Corda)와 하이퍼레저 패브릭(Hyperledger Fabric)의 핵심적인 기능 중 어떤 부분이 블록체인의 영향을 받았을까요? 디지털에셋홀딩(Digital Asset Holdings)는 어떤 회사인가요?
- 허가형이나 개방형 애플리케이션을 사용할 때 사업적인 트레이드오프는 무엇이 있을까요? 소비자 입장에서 트레이드오프는 무엇이 있을까요?

## 블록체인의 기술적, 상업적 과제
- 성능, 확장성과 효율성
- 프라이버시와 보안
- 호환성
- 거버넌스와 단체행동
- 상업적 활용사례
- 공공정책과 법적 프레임워크

## 허가형 블록체인 시스템
이전 강의에서 살펴본 것처럼 중앙화가 될수록 포획(capture)와 초과이윤(rents)는 늘어나지만, 단일장애지점(single point of failure) 또한 증가합니다. 반대로, 분산화가 될수록 협동(coordination), 거버넌스, 보안, 확장성의 비용이 더 커지게 됩니다. 각자가 추구하는 목적에 따라서 중앙화와 분산화 사이 어느 지점에 적당한 비용과 트레이드오프가 만나는 지점이 있습니다. 금융섹터에서는 현재 허가형 시스템을 선호하고 있습니다. 

허가형과 개방형 블록체인은 비슷한 암호화 방식을 사용합니다. 하지만 네트워크의 컨센서스 방식에서 큰 차이가 납니다. 허가형 블록체인에서는 모든 참여노드가 알려져있기 때문에 네트워크의 안정성을 유지하기 위해 작업증명 방식을 사용할 필요가 없습니다. 대신 PBFT(Practical Byzantine Fault Tolerance), Notary Nodes 등의 방식을 사용합니다. 안정성을 유지하기 위해 고유화폐 또한 도입할 필요가 없습니다.

### 주요 디자인 특성
- 노드들은 참여권한이 있어야합니다.
- 거래 또한 권한을 부여받은 알려진 참여자들로 제한될 수 있습니다.
- 데이터와 장부는 노드의 하위그룹 사이에서만 접근가능하도록 분할될 수 있습니다.
- 컨센서스는 허가형, 전용 프로토콜 위에서 작동합니다. 누군가는 블록을 생성해야하기 때문에 여기서도 컨센서스가 필요합니다. 거래당사자들 간에 글로벌하게 또는 모듈방식으로 이루어집니다.
  - PBFT
  - 위임받은 노터리 노드
  - 다양한 프로토콜: 멀티파티(multi party) 컨센서스부터 크래시폴트 톨러런트(crash fault tolerant)까지.
- 암호화와 등록담당기구(registration authority)를 통해 사용자 데이터를 숨길 수 있습니다.
- 체인코드(Chaincode)나 기타 프로그래밍 언어를 사용해서 스마트 컨트랙트를 사용할 수 있습니다.
- 고유화폐가 없습니다. 스마트컨트랙트를 사용해서 고유화폐를 가질 수 있는 가능성은 있습니다.
- 코드는 보통 오픈소스입니다.

### 하이퍼레저 패브릭과 코다 vs. 이더리움
| 특징 | 이더리움 | 하이퍼레저 패브릭 | R3 코다 |
|:---|:---|:---|:---|
| 프로그래밍 언어 | Solidity | Go, Java | Kotlin |
| 거버넌스      | 모든 참여자들로 분산 | 리눅스재단과 체인 내의 기관들 | R3와 관련단체들 |
| 스마트 컨트렉트 | 법적 구속력 없음    | 법적 구속력 없음          | 법적 구속력 있음 |
| 컨센서스 알고리듬| 작업증명. 캐스퍼 업그레이드 후 PoS | PBFT      | 노터리노드는 여러 알고리듬을 수행할 수 있다 |
| 확장성        | 기존의 문제들을 안고 있다         | 널리 알려진 문제 없음 | 널리 알려진 문제 없음 |
| 프라이버시     | 기존의 문제들                  | 널리 알려진 문제 없음 | 널리 알려진 문제 없음 |
| 화폐          | Ether                      | 없음. 체인코드로 생성 가능 | 없음 |

## 블록체인 시스템 대 전통적인 데이터베이스

### 접근제어 프로토콜 (Access Control Protocol)
누가 데이터에 접근가능한지에 따라 세가지 방법으로 나눌 수 있습니다. 세가지로 딱 나누어진다기보다는 연결선상에서 보아야하겠습니다. 비트코인과 이더리움이 분산화의 끝자락에 있다고 한다면 반대쪽 중앙화의 끝에는 데이터베이스와 ICO 등이 자리하고 중간에는 기타 암호화폐와 허가형 블록체인이 존재합니다. 
- **개방형**: 공개 블록체인이 해당합니다. 누구나 기록할 권한이 있습니다. 개인간의 거래가 가능합니다. 중앙매개자가 없습니다. 토큰경제가 존재합니다.
- **복합 허가형**: 전용(private) 블록체인이 해당합니다. 기록할 권한은 제한되어 있습니다. 추가만 가능한 로그에서 데이터의 완결성을 실현합니다. 제한적인 노드 사이에서 공개적인 검증이 가능합니다.
- **클라이언트-서버 (기존 데이터베이스)**: 신뢰받는 기관이 데이터를 제공합니다. 이 기관은 CRUD 권한이 있습니다. 서버-클라이언트 설계에 기반합니다.

### 허가형 전용 블록체인 vs. 전통적인 데이터베이스
- 추가만 가능한 시간이 기록된 로그 vs. CRUD(Create, Read, Update and Delete)
- 암호화된 데이터의 커밋먼트 설계: 암호화된 데이터를 블록체인 위에 기록하는 순간, 더이상 고칠 수 없습니다.
- 분산화장부와 애플리케이션 플랫폼
- 결제완결성(finality of settlement)을 제공합니다. 세틀먼트란, 장부의 기록(신용과 부채)을 변경하는 것을 말합니다.
- 실시간으로 장부의 업데이트를 제공할 수 있습니다.
- 분산화 데이터베이스에 대한 필요성과 중재비용을 줄일 수 있습니다.
- '가치'를 이동하거나 결제의 최종완결성이 필요할 때 블록체인이 기존 데이터베이스보다 유용하게 사용될 수 있습니다. 

---
현재 바이든 정부의 SEC 의장 개리 겐슬러 교수가 MIT에서 2018년에 블록체인과 화폐를 주제로 수업한 내용을 정리하고 있습니다. 이 요약노트는 무엇보다도 제 스스로의 공부를 위한 글입니다. **저의 부족한 지식으로 인해 사실과 다른 내용이 있을 수도 있고, 강의 내용 이외에도 제 생각들을 덧붙였기 때문에 강의 자체에 관심이 있는 분들은 원본 강의 영상을 보시길 권합니다.** [강의 웹사이트](https://ocw.mit.edu/courses/sloan-school-of-management/15-s12-blockchain-and-money-fall-2018/video-lectures/)에도 영상, 리딩 등이 잘 정리되어있습니다. 강의는 [CC BY-NC-SA 라이센스](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)로 공개되어 있습니다.