---
title: MIT 블록체인과 화폐 마지막 강의
description: "MIT 블록체인과 화폐 24강: 결론"
date: "2021-05-23T18:20:00Z"
author: 코인별
tags: 
- 블록체인
- 강의
- 공부하기
---

오늘은 마지막 강의로 그동안 공부했던 내용을 정리하는 시간입니다. 저는 24강을 쭉 공부하면서 블록체인, 암호화폐, 시장경제의 다양한 부분들을 알게 되었습니다. 나카모토 컨센서스, 즉 비트코인이 대단한 것은 소프트웨어라는 기술적인 부분, 디지털 암호화 기술 등에 더해서 네트워크의 안정을 유지하기 위해 경제관념, 고유화폐를 사용한 보상 시스템을 도입한 것이라는 점입니다. 바로 '돈'이 네트워크의 중심에 있다는 점이 수많은 사람들을 흥분시키면서도 혼란스럽게 하기도 하고 극단적으로 나눠지는 반응을 가져오는 것 같습니다. 다른 사람이나 기관의 공허한 말이나 약속은 믿지 않아도 암호화폐의 시스템에 코드로 엄격하게 규정된 규칙을 믿으면 안심하고 거래할 수 있다는 점이 한편으로는 비인간적으로 차갑게 느껴지면서도 기존의 많은 문제들과 불공정함을 해결할 수도 있겠다는 생각이 듭니다. 권력이 중앙으로 몰려서 끝이 좋았던 적이 있었나요? 거래나 계약을 할 때 양쪽 당사자가 공평한 적이 얼마나 되나요? 블록체인이 완벽하거나 우리의 모든 미래를 규정할 것이라는 생각은 하지 않지만, 저는 블록체인과 암호화폐가 가져올 좋은 부분들을 믿어봅니다. 

겐슬러 교수의 강의는 한 쪽에 감정적으로 너무 치우치지 않고 블록체인을 바라볼 수 있는 좋은 방법들을 가르쳐줬습니다. 교수가 규제감독관으로 일했던 배경에 비추어보면 신중한 태도가 당연하지요. 단지 위험한 투자라고 해서 미국에서 막을 것이라고 생각하지는 않습니다. 수업에서도 여러번 언급된 것처럼 규제는 정보의 비대칭성을 해소하는 것을 핵심으로 하고 있습니다. 거래소와 사용자들의 사기, 조작, 범죄행위 등을 막는 부분은 당연히 필요한 부분이구요. 지금 나와있는 대부분의 블록체인 코인과 프로젝트는 망하거나 통합이 이루어질 것이라고 생각하지만, 사기 프로젝트가 아니라면 투자자 각자가 리서치를 통해서 판단하고 투자해야할 부분이겠지요. 수업내용은 대부분 현재의 비즈니스들과 블록체인이 여기에 어떻게 적용될 수 있는지를 신중하게 다뤘습니다. 수업에서 다룬 내용이 블록체인의 전부라고 생각하지도 않습니다. 진정한 혁신은 아직 나와있지 않을지도 모르죠. 처음 키보드가 달린 조악한 스마트폰이 나왔을 때, 터치스크린 아이폰, 앱스토어, 우버, 스포티파이 등을 생각했던 사람이 얼마나 될까요? 그리고 이 사이에 반짝하고 사라진 프로젝트는 얼마나 많나요? 큰 변화에는 무모함도 따르는 것 같습니다. 뭐, 지켜보는 입장에서는 이런 다양한 시도들을 보면서 미래를 상상해보고 베팅해보는게 재미있잖아요? 그래서 저는 계속해서 블록체인의 발전을 관심있게 볼 계획입니다.

## 화폐와 장부
화폐의 역할은 세가지--교환의 수단, 가치의 저장, 계산의 단위--로 볼 수 있습니다. 비트코인이 과연 이 세가지 조건을 충족시키는지 아직까지 모든 사람들이 동의하지는 못하는 상황입니다. 화폐는 사회가 만들어낸 개념(social construct)이기 때문이죠. 소금막대, 조개껍질 등 각 지역의 희소성을 기반으로 했던 초기화폐는 외부인이 가져온 물질들로 화폐 가치가 하락(debased)하고 결국에는 사라졌습니다. 화폐는 금속화폐를 지나 가치를 인정해주는 종이화폐로 진화했습니다.

장부(ledger)는 수천년의 역사를 가지고 있으며, 블록체인도 돈을 다루는 것이기에 장부의 역할이 매우 중요합니다. 장부는 거래내역(flow of transaction)과 잔고(balance)를 기록합니다. 

법정화폐(fiat currency)는 중앙은행 발행권, 중앙은행 예비금, 상업은행 예금으로 이루어집니다. 중앙은행과 상업은행, 그리고 일반인들의 계층구조가 있고, 이를 기록하는 장부들도 계층구조를 이루고 있습니다. 법정화폐는 세금을 낼 수 있는 화폐이며, 정부와 민간의 빚을 갚을 수 있는 수단(legal tender)입니다. 정부가 사용을 보장하고 있고, 사회 구성원이 모두 사용하고 있기 때문에 큰 네트워크 효과를 만들어냅니다. 하지만 법정화폐도 결국 사회적인 약속이므로 사회적인 신뢰가 흔들리게 되면 (예: 다양한 국가들의 이해관계가 얽혀있는 유로화, 실패한 경제정책 등) 법정화폐의 가치도 떨어질 수 있습니다.

## 사토시 나카모토의 혁신
비트코인 이전에도 암호화폐를 만들어내려는 다양한 시도가 있었지만, 중앙화, 더블스펜딩, 대중화 등의 이유로 모두 실패했습니다. 비트코인에서 사용된 블록체인은 시간이 기록된(timestamped) 추가만 가능한(append-only) 기록(log)입니다. 거래내역들은 블록들에 담기게 되고 이들 블록들은 체인처럼 연결되어있습니다. 보안을 위해서 해시 함수와 비대칭 암호화 기술을 사용합니다. 비대칭 암호화의 공개키와 개인키(비밀번호)를 사용하면 비밀번호를 공유하지 않고도 본인을 입증할 수 있는 전자서명이 가능합니다. 해시 함수는 각 블록들의 데이터를 연결하고 마이너들이 작업증명을 하는데에 사용됩니다. 작업증명 방식 때문에 기록을 조작하려는 마이너가 있다면 엄청난 컴퓨터 자원을 소모해야합니다. 따라서 현실적으로 기록의 조작은 불가능합니다. 이 방식이 비트코인의 컨센서스 프로토콜입니다. 작업증명으로 조건에 맞는 해시를 먼저 생성한 마이너가 블록을 추가할 수 있는 자격을 얻게 되고, 그렇게 블록들이 연결된 가장 긴 체인이 유일하게 인정받는 체인이 되는 것입니다. 블록체인이 네트워크의 안정과 보안을 위해 사용하는 기술들은 기존 지불 관련 기술들과 비교하면 아직 속도나 확장성 면에서 개선되야할 부분이 있습니다. 현재에도 다양한 프로젝트들이 그런 노력들을 하고 있습니다.

## 블록체인의 경제
스마트 컨트렉트는 디지털 형태로 명시된 약속의 집합으로 이해당사자들이 이 약속들을 수행하는 프로토콜을 포함합니다. 중간매개자, 변호사, 회계사 등을 거치지 않고 컴퓨터 코드를 통해서 정해진대로 자동적으로 계약을 이행합니다. 스마트 컨트렉트라는 이름은 오해의 소지가 있습니다. 정해진 조건을 자동으로 수행하기 때문에 '스마트'하게 스스로 판단하는 부분은 없습니다. 또, 우리가 흔히 알고 있는 '계약'의 의미와는 다를 수 있습니다. 명시된 조건 이외의 모호한 부분은 법원의 판단이 필요할 수 있습니다. 모든 계약을 스마트 컨트렉트로 대체할 수는 없다는 것이지요. 

블록체인의 경제는 크게 검증의 비용과 네트워킹의 비용을 줄이는 방법으로 볼 수 있습니다. 블록체인을 도입하여 기존의 데이터베이스 방식보다 검증이나 네트워킹의 비용을 절약할 수 있다면 기회를 찾을 수 있습니다. 싸거나, 더 좋거나 더 빠르거나, 이 기준에 부합하는지 살펴봐야합니다. 물론, 성능이 좋다고 꼭 성공하는 것은 아닙니다. 기존에 시장을 점령하고 있는 업체는 새로운 위험을 거부할 수 있고, 반대로 스타트업은 여기서 기회를 포착하고 판을 흔들려고 할 수도 있습니다. 누가 얼만큼 경제적인 이윤을 가져가는지도 중요한 부분입니다. 탈중앙화, 분산화가 꼭 필요한지, 왜 다양한 당사자들이 장부에 기록할 필요가 있는지, 다른 말로 블록체인의 특성들이 꼭 필요한 사업인지 살펴봐야합니다. 개방형 블록체인에서 고유화폐의 가치, 사용성도 살펴봐야합니다.

## 금융계의 기회
금융은 돈과 위험을 이동하고 배분하고 가격을 책정하는 것입니다. 장부 시스템과 신뢰를 기반으로 하고, 기술과 공생관계를 맺고 있습니다. 금융계는 블록체인을 도입해서 낡은 고객 인터페이스, 지불 시스템 등을 업그레이드해서 비용을 절감하고 이윤을 높일 수 있습니다. 중앙집중화된 위험을 피할 수 있고, 이를 통해서 안정을 추구하고 금융포용력을 높일 수 있습니다. 개방형 블록체인의 성능, 호환성, 확장성, 거버넌스 등은 기존의 금융시스템 작동방식, 기대와는 상이하기 때문에 현재로서는 허가형 블록체인에 더 많은 관심을 두고 있습니다.

## 크립토 금융
크립토 시장은 아직까지도 굉장히 가격이 불안정한 시장입니다. 대중화를 이루기까지 넘어야할 고개가 많이 있습니다. 고유화폐의 사용성이 입증되어야하고, 사기나 조작 등의 위험을 막아야하고, 자산과 개인키의 관리방법의 개선이 필요하고, 규제나 세법의 관점에서 어떻게 정의해야할지 해결해야할 과제들이 있습니다. 블록체인은 분산화를 추구하지만, 아직 크립토거래소라는 중앙매개자가 큰 비중을 차지하고 있습니다. 가격변동이 큰 날은 대부분의 주요 거래소들의 서버가 다운되는 등 문제점들이 보입니다. 거래소는 중개, 자산보관 등 여러 역할을 맡기 때문에 고객과 이해상충의 위험이 큽니다.

## 공공정책 프레임워크
공공정책은 불법행위를 막고, 재정의 안정을 추구하고, 투자자의 보호를 목적으로 합니다. 새로운 기술이 나올 때마다 역사적으로 규제의 방식을 규정하는데에는 시간이 걸렸습니다. 각 국가와 사회가 블록체인을 어떤 식으로 받아들일지에 따라서 대중화에 영향을 주게 됩니다. 또, 블록체인을 직접적으로 받아들이지 않더라도 이에 영향을 받은 중앙은행 디지털화폐 등 다양한 프로젝트들이 여러 국가에서 진행 중입니다.

---

현재 바이든 정부의 SEC 의장 Gary Gensler 교수가 MIT에서 2018년에 블록체인과 화폐를 주제로 수업한 내용을 정리하고 있습니다. 이 요약노트는 무엇보다도 제 스스로의 공부를 위한 글입니다. **강의 내용 이외에도 제 생각들을 덧붙였기 때문에 강의 자체에 관심이 있는 분들은 아래 원본 강의 영상을 보시길 권합니다.** [강의 웹사이트](https://ocw.mit.edu/courses/sloan-school-of-management/15-s12-blockchain-and-money-fall-2018/video-lectures/)에도 영상, 리딩 등이 잘 정리되어있습니다. 강의는 [CC BY-NC-SA 라이센스](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)로 공개되어 있습니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/CJCKTixMb70" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>