---
title: ICO와 법적인 규제
description: "MIT 블록체인과 화폐 20강: 발행시장, ICO, 벤쳐캐피탈"
date: "2021-05-21T03:00:00Z"
author: 코인별
tags: 
- 블록체인
- 강의
- 공부하기
---

## 스터디 질문
- ICO는 소비와 투자라는 두가지 경제적인 특성을 어떻게 혼합하나요? ICO의 디자인적인 특징들--리스크, 이익에 대한 기대, 마케팅 방식, 거래, 제한된 공급, 자본형성 등--은 투자의 설계와 어떻게 비슷한가요?
- 왜 ICO 시장은 스캠과 사기로 가득 차있을까요?
- 미국 증권거래위원회(SEC)의 현재 ICO에 대한 입장은 무엇인가요? 규제에 순응하면서 ICO를 완결할 수 있는 방법은 무엇이 있을까요?

## 투자자 보호와 하우이 테스트

### 투자자 보호
- 투자자는 발행인에게서 온전하고 공정한 정보를 공개(full & fair disclosure)받습니다. 위험한 투자를 막는 것이 투자자의 보호가 아닙니다. 얼마나 위험을 감수할지 결정하는 것은 투자자의 몫입니다. 하지만 발행인과 투자자 사이에는 정보가 비대칭적입니다. 이 균형을 바로 잡는 것이 투자자 보호의 핵심입니다.
- 사기와 기만적 판매행위는 금지되어 있습니다.
- 유통시장(secondary market)에서 가격투명성을 유지하고 조작행위를 막음으로써 시장윤리를 장려합니다.
- 재정고문(financial advisors)의 이해의 상충을 공개하고 최소화해야합니다.
투자자 보호는 자본시장에 대한 확신을 높일 수 있습니다.
경제적인 성장, 발행인과 투자자 모두 이익을 얻게 됩니다.

### 하우이 테스트
하우이 테스트(Howey test)는 미국에서 1940년대에 대법원 판결사례에서 나온 용어입니다. 플로리다의 정치인이자 사업가였던 하우이는 자신이 소유한 오렌지농장 부동산을 판매한 후에, 구매자에게서 이 땅을 다시 임대해서 오렌지 농사를 임대하려고 했는데, 이 계약을 투자계약(investment contract)으로 보고 유가증권법을 적용하게 된 사례입니다. 유가증권인지 판단하는 네가지 기준이 있습니다:

- 돈의 투자 혹은 자산의 투자인가?
- 공동사업(common enterprise)에 대한 투자인가?
- 이익을 기대할 수 있는가? 배당금이나 이자 외에도 자산가치의 상승도 이익으로 봅니다.
- 제3자의 노력에 의존하는가?

## 가상통화공개와 현실
한 보고서에 따르면 2018년 3쿼터에 가상통화공개(ICO)한 프로젝트 중 단지 1.47%만이 모든 준비가 끝나있었고, 1.7%는 코드만 준비되어있었으며, 76.15%는 아이디어 밖에는 없었다고 합니다.

수업 당시 기준으로 ICO에서 토큰판매를 크게 하고, 아직 네트워크를 런칭하지 않은 프로젝트들의 예로 (지금은 런칭한 프로젝트들이 보이네요!):
- Telegram
- Filecoin
- Dfinity (현재는 Internet Computer)
- Polkadot
- tZero

블록체인과 같이 국제적으로 분산화되어있는 경우, 어느 지역의 관할권을 따라야하는지 정해야하는 문제가 생깁니다. 미국의 경우는, 미국시민이 영향을 받는가, 거래소나 유통시장이 미국 50개주의 물리적인 관할권에 속하는가, 발행인이 미국관활권에 있는가에 따라 판단합니다.

Ernst & Young ICO Study에서는 2017년 상위 141개의 ICO 프로젝트를 1년이 지난 2018년 9월에 다시 살펴봤습니다:

- 86%는 리스팅되었던 가격보다 낮게 거래가 되고 있었습니다.
- 30%는 실질적으로 모든 가치를 잃었습니다.
- 전체적으로 포트폴리오는 66% 하락했습니다.
- 13%만이 실제 작동하는 상품이 있었습니다.
- 16%는 프로토타입 단계였습니다.

## SEC의 감독 활동
- DAO 리포트, 2017년 7월
- REcoin 고소, 2017년 9월
- Munchee 명령, 2017년 12월
- 등등 2018년에도 자산동결, 고소, 합의, 법원명령 등 많은 활동이 있었습니다.

## SEC 증권판매 면제(Exempt Securities Offerings)
- Regulation D - Restricted Offerings; 일정기간동안 퍼블릭 판매가 불가능한 경우입니다.
  - 506(c): 인가받은 투자자들만 가능. 돈이 많은 사람들만 가능하다는 얘기입니다. 돈이 많은 사람들만 법적으로 더 위험한 투자를 가능하게 해준다는 것이 좀 웃기기는 하네요.
  - 506(b): 인가받은 투자자 + 35 Sophisticated(돈이 적어도 지식이 있는 경우), no general solicitations
  - 504: 5백만 달러 미만.
- Regulation A - Offering Statement with Financials
  - Tier 1 - 2천만 달러 - 투자자의 제한은 없고 State Securities Regulator에게 신청해야합니다.
  - Tier 2 - 5천만 달러 - 지속적인 보고의무를 따라야하며 비인가 투자자에 대한 제한이 있습니다.
- Regulation CF - 크라우드펀딩
  - $1.07 million. SEC에 등록된 플랫폼을 사용하며 정보공개가 필요하며 투자자의 제한이 있습니다.

## ICO의 방향
- 계속해서 높은 실패율을 보일 것으로 예상됩니다.
- 총 펀딩 금액은 더 하락할 것으로 보입니다.
- 규제집행과 민사소송이 늘 것으로 보입니다.
- 규제기관과 법원에서 ICO의 유가증권 여부에 대한 정의를 더 명확하게 할 것으로 보입니다. 
- 더 많은 ICO가 규제를 따를 것으로 보입니다.
- 작동하는 플랫폼들이 생기면 초기에 발행했던 토큰들을 테스트해볼 수 있겠습니다.
- 시장은 ICO의 활용성의 가능성을 더 잘 구분할 수 있게 될 것입니다.

---
현재 바이든 정부의 SEC 의장 개리 겐슬러 교수가 MIT에서 2018년에 블록체인과 화폐를 주제로 수업한 내용을 정리하고 있습니다. 이 요약노트는 무엇보다도 제 스스로의 공부를 위한 글입니다. 강의 내용 이외에도 제 생각들을 덧붙였기 때문에 강의 자체에 관심이 있는 분들은 원본 강의 영상을 보시길 권합니다. [강의 웹사이트](https://ocw.mit.edu/courses/sloan-school-of-management/15-s12-blockchain-and-money-fall-2018/video-lectures/)에도 영상, 리딩 등이 잘 정리되어있습니다. 강의는 [CC BY-NC-SA 라이센스](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)로 공개되어 있습니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/7EXcHqLg7BI" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>