---
title: 암호화폐와 공공정책은 어떻게 조화를 이룰 수 있을까
description: "MIT 블록체인과 화폐 8강: 공공정책"
date: "2021-05-10T03:00:00Z"
author: 코인별
tags: 
- 블록체인
- 강의
- 공부하기
---

## 스터디 질문
- 불법행위를 막고, 재정적 안정을 확보하고 투자자를 보호하는 등의 핵심적인 공공정책 프레임워크는 어떻게 블록체인 기술과 크립토 금융과 연결되어있을까요?
- 암호토큰이 재산으로 여겨진다면 또는 화폐, 가치, 투자계약, 상품 등으로 여겨진다면 세법, 은행비밀법, 증권과 상품법과 어떤 연관이 있을까요? 미국 대법원의 ['하우이 테스트(Howey Test)'](https://www.investopedia.com/terms/h/howey-test.asp)의 핵심은 무엇인가요?
- ['오리 테스트'](https://en.wikipedia.org/wiki/Duck_test) (추론 방법)는 블록체인 기술과 크립토 금융에 대해 바라보는 방식을 어떻게 도와줄 수 있을까요?

## 크립토 금융

### 크립토 금융을 노리고 있는 기존 강자들
- 암호화폐 시장의 마켓 캡, 거래량, 불확실함, 스프레드 등이 월스트리트의 관심을 모으고 있습니다. 
- 코인베이스의 2천만 유저는 피델리티나 뱅가드의 규모와 맞먹으며, 찰스슈왑의 두배나 됩니다.
- 기존 사업자들은 먼저 승인을 받고 활동하는 반면, 스타트업에서는 먼저 저지르고 나중에 용서를 받는 태도를 취하는 경우가 많습니다.
- 기존 사업자들은 고객의 이익을 증진하고 이윤을 만들고 각자의 프랜차이즈를 보호하려고 합니다.
  - 거래소: CME, Eurex, Intercontinental Exchange, Nasdaq
  - 자산관리: Fidelity
  - 투자은행: Goldman Sachs

## 공공정책 프레임워크
- 불법행위 막기: 일반적으로 불법이라고 여겨지는 행위들이 있고, 국가, 문화적으로 차이가 나는 부분들도 있습니다. 무역제재도 해당됩니다.
- 재정적 안정 확보하기: 경제와 법정화폐의 안정 그리고 상업은행시스템의 안정도 포함됩니다. 국가에 따라서는 자본규제(capital control)도 포함됩니다.
- 투자자 보호하기: 투자자보호와 소비자보호는 다른 부분이 있습니다. 시장에 사기나 조작이 없도록 하고 가격의 투명성을 높여서 시장의 신뢰와 무결성을 확보하는 것입니다.	

> 정부는 크립토자산과 관련활동을 고립시킬지, 규제할지, 통합시킬지 결정해야한다. -- Mark Carney, Governor of the Bank of England, 2018년 3월 2일

전세계 국가들의 크립토 금융에 대한 대응은 아직 초기단계이지만 공공정책의 기준 안에서 확신이 생겨나고 있습니다. 미국, 유럽연합, 중국, 일본 등 시장경제가 활성화된 몇몇 국가가 공공정책에서 주도적인 역할을 하는 경향이 있습니다. 동시에, 문화, 정치체계, 역사, 경제적인 방향에 따라서 정책방향이 다를 것이라고 예상할 수 있습니다.

### 불법행위 경계하기
- 정책과 관련해서 광범위한 합의가 필요합니다. 
- 전세계 190여 국가가 정책의 필요성은 인정하지만, 실제 이행과 관련해서는 갈 길이 멉니다. 사법관할권 바깥에서의 탈세행위에 대해서는 묵인하는 지역도 있습니다.
- 세법준수와 보고
  - 암호화폐를 화폐로 정의할까요, 재산으로 정의할까요? 미국은 재산으로 정의하고 있고, 모든 트레이딩을 달러금액으로 손익 보고해야 합니다.
  - 세금처리: 마이닝으로 얻은 코인, 거래로 생긴 손익, 포킹이 일어났을 경우, 각각 세금처리방식이 정해져야합니다.
  - 보고: 개인, 브로커, 1099-Bs와 FBAR
  - 미국 재무부에서는 화폐가 아닌 재산이다라고 정의하고 있지만, 같은 재무부의 다른 편에서는 가상화폐(virtual currency)라고 보고 있습니다.
- 은행비밀법(Bank Secrecy Act)
  - 돈세탁을 방지하기 위해(AML: Anti-Money Laundering) 누가 거래를 하는지 알고 있어야한다(KYC: Know Your Customer)는 법입니다.
  - 이 법에 적용받는 경우에는 고객이 대규모의 거래를 할 때 은행은 이를 정부에 보고해야합니다.
  - 사용자 대 운영자/교환업자
- 과제
  - 가명(pseudonymous) 주소
  - 프라이버시 코인, 믹서, 텀블러 등은 추적이 어렵습니다.
  - 법준수와 보고
  - 암호화폐 간의 개인 거래는 암호화폐와 법정화폐 간의 거래보다 추적이 어렵습니다. 은행과 같은 중개인을 통한 거래는 데이터가 한 곳으로 모이지만, 개인 간의 암호화폐 거래는 상황이 다릅니다.
  - 분산화 거래소. 알고리듬으로 작동하는 스왑 등이 해당합니다.
  - 다크마켓
  - state actors. 각 정부에서 비밀리에 활동하는 요원들이라고 보면 될 것 같습니다.

### 재정적 안정 확보하기
- 주시해야한다는 관점이 다수입니다. 아직 시장규모가 기존과 비교해서 작은 편이기 때문에 큰 우려는 없는 상황입니다. 2018년 수업 기점으로, 크립토금융 시장규모는 2500억 달러 정도로, 전세계 부채시장의 규모는 250조 달러, 전세계 주식시장은 90조 달러, 금시장은 7조 달러 규모와 비교됩니다.
- 자본규제를 하는 국가 등에서는 위험의 정도를 다르게 보고 있습니다.
- 재정안전위원회(Financial Stability Board)의 초기 평가에 따르면, 크립토금융은 전세계 자본시장에 비교해서 아직 규모가 작습니다.
- 자본규제를 하는 국가의 경우, 안정을 유지하는 부분에 우려가 있습니다. 중국같은 경우, 위안화를 달러로 바꾸기 힘든 경우, 먼저 비트코인으로 바꾸고, 비트코인을 미국 달러로 바꾸는 식으로, 비트코인이 다리 역할을 하고 있습니다. 
- 많은 국가에서 시작되고 있는 상황
  - 크립토 레버리지
  - 블록체인 시장 인프라
  - 중앙은행 디지털화폐(CBDC)와 안정가치토큰(Stable Value Tokens) 

### 중앙은행이 CBDC에 대해 우려하는 부분
- 경기순행(pro cyclical)적인 지급 청구가 중앙은행으로 향하게 됩니다. 
- 상업은행의 예금과 펀딩 모델의 변화
- 신용할당과 경제 전반에 미치게 될 효과
- 통화정책의 시행과 전파
- 오픈 지불 인프라의 복원력
- 불법행위 경계
- 그러나 중앙디지털화폐는 채택이 될 것으로 보입니다.

### 투자자 보호
- ICO와 거래소에 대한 견해가 다양합니다.
- 일본, 미국과 기타 국가에서는 거래소를 규제하는 방향으로 움직이고 있습니다.
- 미국과 캐나다 등 금융분야에서 앞서 나가는 국가들에서는 증권법 내에서 ICO를 규제하려고 하고 있습니다.
- 크립토시장은 사기, 스캠과 조작이 일어나기 쉽습니다.
- 보관에 관한 협의(custodial arrangements): 거래소와 지갑. 예를 들어 거래소가 front-running(거래소가 미리 싼 가격에 사서 비싸게 파는 행위)을 하지 못하도록 막는 법이 없습니다.
- 암호화폐의 정의--유가증권? 상품? 파생상품? 각각에 따른 다른 법과 정책이 적용됩니다. 예를 들어, 유가증권의 경우, 항상 정보가 비대칭적입니다. 모금을 하는 업체는 투자자보다 항상 더 많은 정보를 가지고 있습니다.
- 개인정보보호
- 투자자보호는 소비자보호를 넘어섭니다.
  - 투자자는 발행자로부터 온전하고 공정한 정보를 공개받습니다. (full & fair disclosure)
  - 사기와 기만적 판매행위는 금지되어 있습니다.
  - 2차시장(secondary market)에서의 가격투명성과 조작행위 막기
  - 재정고문의 이해의 상충에 대한 공개와 최소화
- 투자자보호는 자본시장에 대한 신뢰를 강화합니다.
- 경제성장, 발행인과 투자자가 모두 혜택을 받습니다.

겐슬러 교수의 개인적인 견해로는 아직까지는 상대적으로 규모가 작은 시장이지만, 만약 규모가 10배, 20배 단위로 성장하거나 ICO 시장규모가 계속해서 커져서 연간 1천억 달러 규모가 된다면 상당히 많은 국가들이 투자자의 보호에 나설 것이라는 전망입니다. 하지만 결코 모든 국가에서 똑같은 법을 적용할 수는 없을 것이라고 말합니다.

### 미국의 증권법
- [하우이 테스트](https://www.investopedia.com/terms/h/howey-test.asp) (Howey Test): 미국은 유럽이나 기타 국가들과 다르게, 유가증권(securities)의 정의에 '투자 계약(investment contract)' 이 포함됩니다. 플로리다의 하우이라는 사람이 자신이 소유한 귤나무가 자라는 부동산을 판매하고 이를 자신이 다시 임대해서 농사를 지으려고 했는데, 이 때 이 계약을 투자계약으로 보고 유가증권으로 판단한데서 만들어진 말입니다. 
  - 돈의 투자 혹은 자산의 투자? 토큰을 스왑하는 경우는 유가증권이라고 판단합니다.
  - 공동사업(common enterprise)에 대한 투자인가? 
  - 이익을 기대할 수 있는가? 배당금이나 이자 외에도 자산가치의 상승도 이익으로 봅니다.
  - 제3자의 노력에 의존하는가?
- 오리 테스트
- ICO: 투자와 소비를 위한 크라우드펀딩
  - 이익은 네트워크를 만드는데 사용됩니다.
  - 토큰은 보통 사용성이 갖춰지기 이전에 발행됩니다.
  - 개발은 오픈소스이지만 대부분 중앙화되어있습니다.
  - 주최인은 미리 마이닝이 된(premined) 토큰을 스스로에게 배당합니다.
  - 토큰은 교환가능(fungible)하고 양도(transferable) 가능합니다.
  - 미리 설정된 통화정책으로 희소성을 만들어냅니다.
  - 구매자는 가치상승을 통한 이익을 기대합니다.

## 공공정책 개발
- 메시지 전달(messaging) → 정치: 연대 구축 → 분석 → 정책
- 누가 책임자인지도 중요합니다.
- 특히, 임명직, 하급 공무원들은 불균형적으로 더 큰 위험을 안고 있기 때문에, 새롭고 불확실한 것에 대해서 거부하려는 경향이 있습니다.
- 공공정책 관련 강의는 다음 9강 초반까지 이어집니다. 역사적으로 기술이 공공정책 분야보다 항상 앞서나가는 경향이 있습니다. 예를 들어, 미국에서 인터넷이 보급되던 90년대에 주식정보를 온라인에 올리던 불레틴보드를 거래소로 규정해야하는지에 대한 SEC의 최종결정이 내려지기까지 무려 3년이나 걸렸던 적도 있습니다. 

---
현재 바이든 정부의 SEC 의장 개리 겐슬러 교수가 MIT에서 2018년에 블록체인과 화폐를 주제로 수업한 내용을 정리하고 있습니다. 이 요약노트는 무엇보다도 제 스스로의 공부를 위한 글입니다. 강의 내용 이외에도 제 생각들을 덧붙였기 때문에 강의 자체에 관심이 있는 분들은 원본 강의 영상을 보시길 권합니다. [강의 웹사이트](https://ocw.mit.edu/courses/sloan-school-of-management/15-s12-blockchain-and-money-fall-2018/video-lectures/)에도 영상, 리딩 등이 잘 정리되어있습니다. 강의는 [CC BY-NC-SA 라이센스](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)로 공개되어 있습니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/sMnBl0g3Ev4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>