---
title: 미니멀리스트 관점에서 바라보는 블록체인
description: "MIT 블록체인과 화폐 11강: 블록체인 경제"
date: "2021-05-12T19:30:00Z"
author: 코인별
tags: 
- 블록체인
- 강의
- 공부하기
---

## 스터디 질문
- 분산화 블록체인 애플리케이션은 어떤 방식으로 검증의 비용과 네트워킹의 비용에 영향을 줄까요? 블록체인 애플리케이션은 시장의 파워에 어떻게 영향을 줄까요?
- 경제와 인터넷의 구성--프로토콜 레이어와 애플리케이션--은 블록체인 기술의 미래에 대해 어떤 이야기를 해줄 수 있을까요?
- 블록체인 기술의 경제적인 잠재성에 대해서 크립토 회의론자들--Krugman, Stiglitz, Roubini, Gates, Buffett, Dimon 등--로부터 배울 수 있는 내용은 무엇일까요? 자주 접하게 되는 질문, '암호화폐는 어떤 문제를 해결하는가'에 대한 답은 무엇일까요?

## 블록체인 경제
굳이 사업체에서 블록체인 기술을 사용해야할 필요가 무엇일까요? 가치를 이동하거나, 네트워크를 사용할 필요가 있거나 개인간의 가치거래가 필요한 경우 블록체인이 효과적일 수 있습니다. 또, 기존에 시장을 독점하고 있는 기업들에게 새로운 기술과 모델로 도전해서 점유율을 가져올 수 있는 기회를 포착할 수도 있습니다.

- 디지털 자산 등의 **거래를 검증(verification)**하는 비용을 낮출 수 있습니다. 여기에는 추적(tracking), 청산(settling), 거래와 계약을 집행(enforcing)하는 것 등이 포함됩니다.
  - 직접적인 비용: 은행의 경우는 장부를 관리하는 절차, 인력의 비용 등이 있습니다.
  - 프라이버시와 데이터유출 비용: 현재는 고객들의 데이터가 한 곳으로 집중되기 때문에 (예: 크레딧 카드 사용내역, 모바일폰 위치 데이터 등) 이런 데이터들을 분석하면 개개인에 대해 생각보다 많은 것을 알아낼 수 있습니다.
  - 검열의 리스크: 꼭 정부의 검열이 아니라도, 은행에서 신용점수에 따라 대출여부를 결정하는 등도 포함됩니다.
  - 결제(settlement): 타임라인과 완결성(finality)에 대한 확신. 
  - 신뢰의 비용(cost of trust): 컴퓨터 코드와 컨센서스 프로토콜 vs. 중앙매개자에 대한 신뢰
  - 마켓파워에 따른 초과이윤
- **네트워크**를 개발하고 운영하는 비용을 낮출 수 있습니다. 네트워크를 통해서 자산의 권리를 움직일 수 있습니다.
  - 토큰을 발행해서 프로젝트가 런칭하기 전에 자금을 모을 수 있습니다. 크라운드펀딩의 예입니다.
  - 운영단계에서 토큰은 보상 메카니즘에 사용됩니다.
  - 멧카프의 법칙 (Metcalfe's Law): 흔히 '네트워크 효과'라고 부르는 것입니다. 참여노드가 늘어날수록 가치는 비선형적으로 크게 늘어납니다.

## 블록체인 vs. 인터넷
인터넷은 다양한 프로토콜 레이어들(Ethernet, TCP/IP, HTTP, SSL/TLS 등)이 쌓여져서 작동합니다. 과연 블록체인은 인터넷의 새로운 레이어가 될 수 있을까요?

- 블록체인과 인터넷 모두 공개 프로토콜입니다.
- 모두 분산화 네트워크에서 데이터 패킷을 운반합니다. 블록체인은 자산권리를 운반하고 인터넷은 컨텐트를 운반합니다.
- 모두 프로토콜이나 암호화폐 단계에서 애플리케이션을 만들 수 있습니다.
- 모두 공개적인 네트워크 개발이 이루어진다고 알려져있습니다. 하지만 인터넷의 경우는 ICANN이라고 하는 중앙단체가 있고 비트코인은 코어 개발자들이 있습니다.
- 호환성: 사설 인트라넷 vs. 인터넷
- 인센티브: 등기소와 등기담당관 vs. 채굴기
- 정부와 관련한 기원: 인터넷의 시초에는 정부주도의 기술개발이 있었고, 블록체인의 기원에는 사토시 나카모토의 익명성을 비롯, 민간주도의 움직임이 있었습니다.
- 블록체인은 인터넷과 비교해서 초반부터 투자가 이루어지고 있습니다.

## 미니멀리스트
미니멀리스트이 관점에서 바라본 블록체인의 단점과 한계입니다.
- 블록체인 고유의 디자인으로 인한 마이닝과 거래 비용이 높습니다.
- 많은 기술적인 과제가 남아있습니다.
  - 확장성, 성능, 프라이버시, 보안, 호황선과 거버넌스
- 토큰은 내재적 가치가 없습니다.
- 토큰 가격이 불안정합니다. 따라서 가치를 저장하기에 좋지 않습니다.
- 거래의 수단이나 계산의 단위로 사용하기에는 한정적으로 도입되어있습니다.
- 세금이나 빚의 지불수단으로 받아들여지지않습니다.
- 다양한 화폐가 존재하는 것은 경제역사나 논리에 상반됩니다.
- 코드에 지정되어있는 토큰의 통화정책은 중앙은행의 존재없이 컨센서스의 변화에 따라야합니다.
- 블록체인 애플리케이션은 중앙화가 되는 경향이 있습니다. 마이닝풀, 크립토 거래소, 소프트웨어 개발, 토큰소유자와 대체 컨센서스 프로토콜 등이 중앙화되는 모습을 보입니다.
- 개인키를 잃어버리거나 도난당하면 복구할 방법이 없습니다.
- 부테린의 트라릴레마--분산화, 확장성, 보안--의 문제점이 있습니다.
- 토큰경제가 가져다주는 이득에 대한 의심이 있습니다.
- 아직 킬러앱이나 기업에서 실제 사용가능한 앱이 없습니다.
- 크립토 거래소나 ICO를 통한 스캠, 사기, 조작들이 목격됩니다.

겐슬러 교수의 쌍둥이 형제 롭의 얘기가 이어집니다. 롭은 오랫동안 테크 관련 투자자로 일했으며, 블록체인의 가치는 가능성이 있다고 보지만, 비트코인에 대해서는 bearish하게 보고 있습니다. 롭의 얘기를 이 문단에 정리해봅니다. 큰 변화는 언제나 우리 생각보다 더 오래 걸립니다. 하지만 일단 변화가 시작되면 생각보다 빠르게 변화가 이루어집니다. 새로운 기술에 대한 열광은 언제나 hype cycle로 이어집니다. 처음의 열광은 실망으로 이어지고, 관심이 진정되고 난 한참 나중에서야 활용사례가 나오곤 합니다. 현재 비트코인을 사는 사람들의 심리는 '더 큰 바보 이론(The Greater Fool Theory)' 에 기반합니다. 나보다 더 비싼 값에 사려는 사람을 기다리고 있다는 것이죠. 현재 암호화폐들의 호환성이 없는게 차라리 다행일 수도 있습니다. 현재도 수천개의 코인이 나와있는 마당에 모든 코인들이 연결된다면 그 공급은 무한정에 가까워질테니 말이지요. 비트코인의 희소성이라는 가치도 의미없어질수 있습니다. 5년-15년 사이에 사용성이 확장되면 블록체인 기술이 큰 가치를 지닐 수 있게 되겠지만, 지금은 아주 이른 단계라고 보고 있습니다.

겐슬러 교수가 이어서 토큰의 가치에 대해서 설명합니다. 토큰의 가치를 평가할 때 토큰의 벨로시티(마켓캡 나누기 거래량)에 대해서 생각해볼 수 있습니다. 토큰의 벨로시티는 얼마나 자주 소유자가 바뀌느냐로 살펴볼 수 있습니다. 디지털 화폐는 특성 상, 소유권의 이전이 빠르고 간편합니다. 블록체인을 사용한 파일코인(Filecoin)을 예로 들어보지요. 파일을 저장하는 서비스를 사용할 때 파일코인 고유화폐 $FIL을 사용합니다. 사용성 자체는 좋은 코인이라고 할 수 있습니다. 그런데 이 코인의 벨로시티가 높다면 코인이 많이 필요하지 않습니다. 내가 코인이 필요할 때 쉽게 구할 수 있기 때문이지요. 그렇다면 코인의 가치도 낮아지겠죠. 코인의 가치를 유지하거나 높이기 위해서는 단지 사용성때문에 찾는 사람들뿐만 아니라 코인을 가치 저장수단 등으로 사용하기 위해 계속 홀드할 사람들도 필요합니다. (제가 첨언하자면, 파일코인의 경우는 사용자뿐만 아니라 파일을 공급하는 마이너들도 $FIL을 소유하고 있어야합니다. 이 보유량은 서비스하는 저장공간에 비례합니다.) 그래서 코인의 가치 평가를 할 때 여러 힘이 때로는 상반되게 작용합니다. 가격상승을 기대하는 투기세력, 가치의 저장, 사용성, 그러나 낮은 벨로시티도 필요합니다. 어떤 코인이든 토큰경제가 어떻게 작동하는지 잘 살펴봐야하겠습니다.

## 비용과 트레이드오프
이전 강의들에서 살펴본 것처럼 블록체인의 비용편익(cost-benefit)을 살펴보고 각 비즈니스에 블록체인이 필요한지 판단해야합니다. 그리고 모 아니면 도의 방식이 아니라 중앙화와 분산화의 사이 어딘가에 있을 최적지점을 찾아야하겠습니다. 만약 자산 가치의 이동이나 장부의 사용이 필요치 않은 경우라면 굳이 블록체인을 사용하는 것이 도움이 되지 않을 수 있습니다. 

- 블록체인의 사용으로 검증의 비용을 낮출 수 있는가?
- 네트워크의 보상 시스템: 토큰의 사용은 프로젝트 초기의 투자금을 모으는 등의 초기 네트워크 효과를 가져올 수 있습니다.

---
현재 바이든 정부의 SEC 의장 개리 겐슬러 교수가 MIT에서 2018년에 블록체인과 화폐를 주제로 수업한 내용을 정리하고 있습니다. 이 요약노트는 무엇보다도 제 스스로의 공부를 위한 글입니다. **저의 부족한 지식으로 인해 사실과 다른 내용이 있을 수도 있고, 강의 내용 이외에도 제 생각들을 덧붙였기 때문에 강의 자체에 관심이 있는 분들은 원본 강의 영상을 보시길 권합니다.** [강의 웹사이트](https://ocw.mit.edu/courses/sloan-school-of-management/15-s12-blockchain-and-money-fall-2018/video-lectures/)에도 영상, 리딩 등이 잘 정리되어있습니다. 강의는 [CC BY-NC-SA 라이센스](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)로 공개되어 있습니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/_eGNSuTBc60" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>