---
title: MIT 블록체인 수업내용을 연재합니다
description: "바이든 정부 SEC 의장의 첫 강의 내용을 정리해보았습니다."
slug: "/mit-blockchain-course-1/"
date: "2021-05-02"
author: 코인별
tags: 
- 블록체인
- 강의
- 공부하기
---

요즘 미국에서 관심을 가지는 부분 중 하나는 과연 미국증권거래위원회(SEC: U.S. Securities and Exchange Commission)에서 비트코인 ETF를 승인해줄 것이냐인데요, 그동안은 여러 차례 거절된 사례만 있었습니다만, 크립토 분야에서 많은 변화들이 있었고, 바로 옆 캐나다에서는 이미 비트코인, 이더리움 ETF들이 승인이 난 상황이기도 합니다. ETF가 승인이 난다면, 코인 시장에 직접 투자하지 않고도 기존 주식시장에서 코인 가격에 맞춰서 거래가 이루어질 수 있고, 미국 정부 차원에서 암호화폐를 좀 더 인정해준다고 볼 수도 있겠고, 전체 암호화폐 시장의 규모가 더 커질 수도 있을 것 같습니다. 또, 암호화폐가 대중화되려면 정부 규제와 함께 가는 것은 필수적인 부분이겠지요. 사람들이 이번에 특히 관심있게 보고 있는 이유 중 하나는 새롭게 바이든 행정부에서 임명한 SEC 의장인 [Gary Gensler](https://en.wikipedia.org/wiki/Gary_Gensler)가 MIT에서 2018년에 블록체인 강의를 했던 경력이 있기 때문에 전문성이 있는 시선에서 이 분야를 어떻게 판단할까 궁금해하고 있습니다. 저도 이 뉴스를 보고 강의를 찾아보았더니 MIT답게 무료로 동영상 강의를 제공하고 있었습니다. 첫 강의 조회수가 무려 2백만이 넘는군요. 어느 온라인 강의나 비슷하게 강의가 진행될수록 조회수는 급속히 줄어들기는 합니다. 😅

개리 겐슬러 교수가 전적으로 블록체인을 옹호하는 것은 아닙니다. 겐슬러 교수는 이전에 골드만 삭스에서 일을 했고, 미국 선물거래소(CFTC)의 규제위원으로 근무하기도 했었습니다. MIT Media Lab에서는 디지털 화페 사업의 어드바이저로 일하고 있기도 합니다. 그런 바탕에서도 알 수 있고 첫 강의에서도 말하듯이 블록체인에는 중립적인 태도를 보이고 있고, 비트코인 관련해서는 미니멀리스트 쪽에 있다고 합니다. 스마트 컨트렉트 관련해서는 중립적이라고 하구요. 좀 더 신중하고 비판적인 태도라고 볼 수 있겠네요. 글을 읽으시거나 영상을 보시는 분들도 이런 부분을 염두에 두시면 좋겠습니다.

제 스스로의 지식을 좀 더 쌓고자 강의를 보고 스터디노트를 여기 남겨봅니다. 제가 기록한 내용은 무엇보다도 제 스스로의 공부를 위한 글입니다. 강의 내용 이외에도 제 생각들을 덧붙였기 때문에 강의 자체에 관심이 있는 분들은 아래 원본 강의 영상을 보시길 권합니다. [강의 웹사이트](https://ocw.mit.edu/courses/sloan-school-of-management/15-s12-blockchain-and-money-fall-2018/video-lectures/)에도 영상, 리딩 등이 잘 정리되어있습니다. 강의는 [CC BY-NC-SA 라이센스](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)로 공개되어 있습니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/EH6vE97qIP4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## 간단한 인터넷의 역사

인터넷의 역사는 공개 프로토콜의 역사로도 볼 수 있습니다. 프로토콜이란 규약 또는 약속이지요. 각자가 같은 규약을 지킨다면 누구든 참여할 수 있습니다. 인터넷은 여러 규약들의 레이어로 이루어져있습니다. http 규약은 1990년에 만들어졌는데, 바로 우리가 사용하는 모든 웹사이트들이 인터넷 규약들을 지켜서 만들어졌습니다. 이 규약만 지켜서 웹사이트를 만들고 브라우저를 만든다면 전세계 누구라도 내 웹사이트를 방문해서 컨텐트를 볼 수 있습니다. 공개된 규약이기 때문에 게이트키퍼가 존재하지 않습니다.

산드라 불록이 나오는 1995년 영화 The Net에서 인터넷으로 피자를 주문하는 장면이 나오는데, 피자헛이 1994년에 최초로 온라인으로 피자를 판매했다고 합니다. 하지만, 문제는 아직까지 결제는 온라인으로 할 수 없었습니다. http 규약에서는 주고받는 모든 정보가 단순한 텍스트로 이루어져서 쉽게 그 내용을 훔쳐볼 수 있습니다. 현재는 대부분의 웹사이트가 https를 사용해서 민감한 정보는 암호화되어서 주고받게 되어있습니다. 

## 암호화 그리고 초기 암호화폐의 실패

Cryptography: Communications in the presence of adversaries (암호 기술은 적의를 가진 존재가 있을 때 통신하는 방법이다.) 역사적으로 다양항 방식의 암호 기술이 있었는데, 1976년에 public key, private key를 사용하는 비대칭 암호화 기술이 발명되었습니다. 이 기술이 현재 블락체인, 비트코인 등의 핵심이라고 할 수 있습니다. (3강에서 자세히 다룰 예정)

많은 초기 암호화폐들은 실패했습니다. 그 예로 1989년 DigiCash, 1993년 Mondex, 1994년 CyberCash, 1998년 Bit Gold, 1998년 B-Money, 1999년 Lucre 등이 있습니다. 비트코인 이전에도 엄청나게 많은 시도들이 있었네요. 이런 실패들을 기반으로 비트코인이 만들어졌겠죠? 비트코인은 뭐가 달라서 이렇게 성공할 수 있었는지 궁금해지는 대목입니다. 

디지털 페이먼트와 관련한 발전은 계속되었고 알리페이, M-Pesa 등이 성공적인 사례들로 꼽힙니다. 케냐에서는 사람들이 은행 계좌를 만들기 힘들었기 때문에 셀폰의 사용가능한 시간(minutes)을 화폐처럼 교환해서 사용했습니다. M-Pesa는 그런 상황을 보고 모바일 페이먼트 시스템을 제공했습니다. 현재, 아프리카의 성인 절반 가량이 아직 은행 계좌가 없다고 하며, 그의 절반은 셀폰을 가지고 있다고 합니다. M-Pesa의 고객 규모는 2천만입니다. 

아직도 여기서 해결해야 할 과제들이 남아있습니다. 어떻게 가치를 옮길 것인가? peer-to-peer로 중앙화된 중개자를 거치지 않고 직접 거래할 수 있을 것인가? 이것이 바로 블록체인 기술의 핵심입니다. 이 문제를 해결한 것이 바로 비트코인입니다. 2008년 10월 31일 사토시 나카모토는 비트코인 화이트페이퍼 [Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System](https://www.bitcoin.com/bitcoin.pdf)을 공개하게 됩니다. 사토시 나카모토의 정체는 아직까지 알려져 있지 않습니다. 페이퍼의 첫 문장은 이렇게 시작합니다. 

> "I've been working on a new electronic cash system that's fully peer-to-peer with no trusted third party"

이 비트코인, 블록체인의 기술이 모두가 사용하는 또 하나의 인터넷 레이어가 될 수 있을까요? 아직 답은 나와있지 않습니다.

## 블록체인은 무엇인가

> It is a timestamped, append-only log. 

블록체인은 시간이 기록되며, 기록의 추가만 가능합니다. 사토시가 블록체인을 발명한 것은 아니고, 1991년, [Stuart Haber와 Scott Stornetta가 시초](https://www.vice.com/en/article/j5nzx4/what-was-the-first-blockchain)입니다. 이들의 논문은 비트코인 화이트페이퍼에도 언급이 되어있습니다. 이런 기록들이 담긴 블록들이 모여서 감사가 가능한 데이터베이스가 만들어집니다. 이 데이터베이스는 암호화 기술로 보호가 됩니다. 좀 더 기술적으로 들어가자면, 여기에는 hash 함수라고 하는 특별한 함수가 사용되는데, 이 함수들은 각각의 블록을 연결(블록체인에서 체인에 해당)하는 데에 쓰일 뿐만 아니라, 데이터를 압축하거나 진위를 확인하는데에도 사용됩니다. 각 기록(예: 자산의 이동)은 디지털 서명을 통해 사용자의 동의를 구할 수 있습니다. 누가 다음 블록을 연결하느냐에 필요한 합의 프로토콜(consensus protocol)도 블록체인의 중요한 부분입니다. 현재 나와있는 블록체인 프로젝트들은 다양한 방식으로 합의 프로토콜을 설정해놓았는데, cost of trust를 해결하기 위함입니다. Byzantine Generals Problem이라고 불리기도 하는데, 간단히 설명해보자면, 큰 군대를 지휘하는 장군이 일시에 총공격 명령을 내리기 위해서는 메신저들이 흩어져있는 병력들에게 모두 동일한 시간에 공격하라는 명령을 전달해야합니다. 하지만, 메신저 중에 배신자들이 섞여있어서 엉뚱한 명령을 전달하게 되면 작적은 실패로 돌아가겠죠? 블록체인은 분산화된 네트워크에서 모두가 진실된 기록들을 저장해야한다는 문제를 해결합니다.

## 비트코인으로 주문한 피자

2010년, 10,000 비트코인을 지불할테니 피자 몇 판을 팔 사람이 없냐는 글이 [Bitcoin Forum](https://bitcointalk.org/?topic=137.0)에 올라옵니다. 그 이전에는 교환 수단으로 비트코인을 사용한 적이 없었습니다. 글이 올라온지 3일이 지나서까지 아무도 거래에 응하는 사람이 없었지만, 마침내 그 다음날 비트코인 최초의 거래가 이루어졌습니다. 당시 기준으로 약 $41에 거래가 이루어졌으니, 피자 한 판에 $20.50인 셈입니다. 지금 비트코인 가격으로 환산한다면 피자 한 판에 3억 달러 정도가 될까요? 제가 위에 링크한 포럼의 글을 보면서 당시 비트코인 참여자들의 반응들을 살펴보는 것도 재미있습니다. 매년 5월 22일은 비트코인 피자 데이로 기념하고 있습니다.

## 블록체인 기술

블록체인 기술을 정리해보자면, 분산화 네트워크에서 입증이 가능한 방식으로 '데이터'를 이동합니다. 입증이 가능해야한다는 것이 핵심인데, 보통 블록체인에서는 입증을 위한 추가 비용이 발생합니다. 이를 위한 중앙화된 권력을 없앴기 때문에 비용을 아낄 수 있는 부분도 존재합니다. 강의에서는 비용과 입증 사이의 타협이라고 설명합니다. '데이터'는 가치 또는 컴퓨터 코드를 나타냅니다. 비트코인에서처럼 데이터가 화폐의 가치를 가질 수도 있고, 이더리움에서 보듯이 코드로 저장된 스마트 컨트랙트를 나타낼 수도 있습니다. 

## 화폐와 금융의 역할

따라서, 블록체인 기술은 금융권을 떠받히는 기반 설비 역할을 합니다. 강의에서는 이를 plumbing(배관설비)라고 표현하네요. 금융과 재정은 근본적으로 돈과 위험을 네트워크를 통해 이동하는 것을 의미합니다. 물론, 여기에는 많은 어려움들이 있습니다. 블록체인을 널리 대중화(broad adoption)시키기 위해서는 기술적, 상업적, 정책적인 문제들을 해결해야합니다. 이들이 잘 해결된다면, 세계금융의 변화를 위한 촉매작용을 하게 될수도 있습니다. 독자 분들은 어떻게 생각하시나요? 과연 블록체인이 세상을 변화시킬 수 있다고 보시나요? 또는 촉매제 역할을 하게 될까요?

### 화폐의 역할 정리
- 교환의 수단 (medium of exchange)
- 가치의 저장 (store of value)
- 계산의 단위 (unit of account)

### 금융/재정의 역할
-  전 경제를 걸친 자금과 위험의 이동, 배당, 가격의 책정 (moving, allocating & pricing of money and risk throughout the economy)

## 금융권의 문제들과 블록체인이 가져올 잠재적인 기회

- 계속적인 경제 위기와 불안정
- 불안정한 정책으로 인한 법정 화폐의 불안정함
- 중앙화된 중개자들의 집중화된 위험과 초과 이윤
- 중앙은행의 오래된 지불 시스템: 조금씩 변화하고 있지만, 그 속도가 매우 느립니다. 현재 미국에서는  2.5 ~ 3%의 교환 수수료를 Visa, MasterCard 등에 내고 있습니다.
- 거래 확정, 결제 비용 및 상대측의 위험
- Financial Inclusion: 전세계 17억 인구가 아직 은행 거래를 하지 못하고 있습니다.
- 결제, 지불 시스템의 비용은 전세계 GDP의 0.5 ~ 1%
- 금융권의 비용은 미국 GDP의 7.5%

## 금융권에서 바라보는 블록체인 기술의 문제점

- 성능, 확장성과 효율성: 현대적인 결제 시스템은 초당 100,000건의 거래를 처리할 수 있어야합니다. TPS(transactions per second)라고 부르기도 하는데, Visa의 경우, 20,000 ~ 70,000 TPS의 성능을 보여줍니다. 비트코인의 경우는 약 7 TPS, 이더리움의 경우는 약 15 TPS를 기록하고 있습니다. 이더리움이 2.0으로 업그레이드가 된다면, 최대 100,000 TPS까지 기대할 수 있다고 합니다. 
- 개인정보 보호와 보안: 블록체인은 본질적으로 공개된 장부입니다. 각 계정의 주인이 누구인지는 알 수 없지만, 그 계정의 모든 거래 내역은 블록체인에 공개적으로 기록이 되어있고, 누구나 검색이 가능합니다. 반대로, 다른 측면에서는 투명성이 있다고 볼 수도 있습니다. 예를 들어, 이더리움의 스마트 컨트렉트는 누구든지 세부사항을 열람할 수 있습니다. 
- 호환성 (interoperability): 기존 시스템이나 다른 블록체인과의 호환성을 고려해야합니다. [Cosmos Network](https://cosmos.network/) 등의 프로젝트가 블록체인간의 호환성을 준비하고 있습니다.
- 거버넌스 (governance): 거버넌스 관련 한가지 문제점은 블록체인 소프트웨어의 업데이트가 어렵다는 것입니다. 분산화된 네트워크에서 한 주체가 모든 업데이트를 하기는 어렵습니다. 반면, 전세계인이 이용하는 페이스북은 중앙화되어있어서 새로운 업데이트를 하기 쉽습니다. 
- 상업적인 활용도
- 공공 정책 및 법적인 근거

현재, 금융권에서는 permissionless 블록체인보다는 permissioned 블록체인을 선호하고 있습니다. (5강에서 자세히 다룰 예정) 

### Permissioned 블록체인의 특징:
- 네트워크 참여자들이 알려져있습니다. 허락받은 참여자들만이 장부에 기록할 권한이 주어집니다. 호주의 주식거래소에서 거래 확정에 사용하는 오픈소스 [Hyperledger 블록체인](https://www.hyperledger.org/)이 그 예입니다.
- Proof-of-Work나 마이닝이 필요치 않습니다. 
- 따로 고유의 화폐를 만들 필요가 없습니다.
- 분산화(distributed) 데이터베이스 기술을 사용합니다.

### Permissionless 블록체인(예: 비트코인, 이더리움)의 특징:
- 참여자들의 정체를 알 수 없습니다.
- 네트워크의 보안은 인텐티브에 기반합니다.
- 자체적인 암호화폐를 가지고 있습니다.
- 크립토경제 (Crypto-economics)

세계 경제 규모를 놓고 봤을 때, 아직까지 암호화폐 시장의 규모는 작은 편입니다. 2018년 강의 당시 기준으로, 세계 주식시장 (equity market) 규모는 $80 Trillion, 세계 채권시장 (debt & bond market) 규모는 $250 Trillion, 전세계 금의 규모는 $7 Trillion 입니다. 제가 글을 작성하는 2021년 5월 현재 [암호화폐시장 총 규모](https://www.tradingview.com/symbols/CRYPTOCAP-TOTAL/)는 $2.18 Trillion 이며, 비트코인의 총 마켓캡은  $1 Trillion, 이더리움의 총 마켓캡은 $339 Billion 입니다. 제가 요즘 블록체인 쪽에 빠져있어서인지 주변에서는 다 코인 얘기만 하는 것 같아도, 기존 자본시장 규모에 비교하면 암호화폐의 규모가 아직까지도 많이 작아보입니다.

## 공공 정책 프레임워크

- 불법적인 활동 규제하기. 겐슬러 교수의 입장은 범죄가 새로운 것이 아니라 그 메카니즘과 수단이 새로운 것이라고 말합니다. 
- 경제적인 안정성. 아직까지는 경제를 흔들 정도의 규모는 아니지만, 국가에 따라서는 자본 규제를 피해갈 수 있는 방법이기도 합니다. 
- 투자자 보호하기.

미국에서는 암호화폐를 주식과 같은 property로 보고 세금도 그에 맞춰서 부과하고 있죠. 한국은 아직 명확한 규제가 없는 것으로 알고 있습니다. 겐슬러 교수가 규제위원의 입장에서 드는 오리 테스트 (duck test) 예가 재미있네요.

> "When I see a bird that walks like a duck and swims like a duck and quacks like a duck, I call that bird a duck." - James Whitcomb Riley, poet

## 크립토 금융을 노리고 있는 기존 강자들

> "시장의 불확실함(volatility)은 투자자의 친구는 아닐지 모르나, 월스트리트의 친구인 것은 맞다."

암호화폐 시장의 마켓 캡, 거래량, 불확실함, 스프레드 등이 월스트리트의 관심을 모으고 있습니다. 코인베이스의 2천만 유저는 피델리티나 뱅가드의 규모와 맞먹으며, 찰스슈왑의 두배나 됩니다. 이 통계는 2018년 강의 기준이니, 코인베이스가 주식시장에 상장까지 한 지금은 훨씬 더 늘었겠죠? 기존 강자는 먼저 승인을 받고 활동하는 반면, 스타트업에서는 먼저 저지르고 나중에 용서를 받는 태도를 취하는 경우가 많죠. 얼마나 risk-taking할 수 있는지 차이가 나는 부분입니다. 물론, 기존 강자들은 그들만의 장점도 있습니다.

## 금융권이 블록체인 기술을 이용할 수 있는 부분

- 지불 시스템 - 국제적인 거래, 대규모의 은행간 거래 및 소규모 거래
- 중앙은행 디지털 화폐 (CBDC) 및 민간부문 스테이블 코인
- 2차시장 거래 (secondary market trading) - 크립토 거래소 및 수탁 (custody)
- 벤쳐 캐피탈 - ICO (initial coin offering)을 통한 크라우드펀딩
- 거래 확정, 청산, 프로세싱 - 증권 및 파생상품
- 무역 금융 및 공급망 - 종이문서를 디지털화하는 과정
- 디지털 ID 및 데이터 리포팅

## 수업 목표

- 블록체인 기술의 기초
- 블록체인 경제
- 세계 화폐 및 금융의 변화의 사용 가능성
- 블록체인 기술의 'Ground Truths' 이해하기. (진짜로 무슨 일이 일어나고 있는가?)
- 단순 주장과 과대포장을 벗어난 별도의 철저한 분석

## Larry Lessig 교수의 저서 "Code and Other Laws of Cyberspace"

하버드 법대 [로렌스 레식 교수의 저서](https://www.amazon.com/Code-Other-Laws-Cyberspace-Version/dp/0465039146)의 내용을 강의에서 간략하게 소개합니다. 

- 코드/아키텍쳐 - 물리적 또는 기술적인 제약. 블록체인과 암호화폐 분야에서는 기술이 굉장히 중요합니다. MIT 수업을 듣는 학생들은 MIT 기술자들과도 연결시켜준다고 하네요. 
- 시장 - 경제적인 힘/세력. 왜 비트코인이 출현한지 10년이 지났는데 기업규모의 지불 시스템의 해결책이 나오지 않았는지, 기존 강자들과 스타트업이 어떤 선택을 하는지 알아본다고 합니다.
- 법 - 정부의 명확한 권한. 공공정책도 꼭 이해해야할 중요한 부분입니다.
- 규범 - 사회적 관습. 

## 강의 정리
- 블록체인 기술은 peer-to-peer 방식을 통한 대안을 제시하고 'cost of trust'의 해결책을 제시합니다.
- 금융권은 회복력(예: 금융위기), 비용, 포용력(예: 은행에 대한 접근성) 등의 문제를 지녀왔습니다.
- 법정 화폐 또한 많은 도전과 불안정성의 문제들이 있어왔습니다.
- 우리는 이미 전자화폐의 시대에 살고 있습니다. 비트코인이 전자화폐를 만들어낸 것은 아닙니다. 많은 사람들이 이미 현금에 손대지 않고도 경제생활을 하고 있죠.
- 돈/화폐란, 사회적, 경제적인 합의일 뿐입니다.
- 블록체인 기술과 암호화폐 경제는 촉매가 될 수 있습니다. 현재의 기술이나 스타트업이 그 변화의 중심에 있을지, 촉매제로만 작용할지는 지켜봐야겠습니다.
- 사실로 가장한 많은 것들이 단순한 주장에 불과합니다.
- 대중화를 위해서는 기술적, 상업적인 문제를 해결해야 합니다.
- 공공의 신뢰는 공공정책의 규범 위에서 이루어집니다.
- 블록체인 공부는 재미있게 합시다!