---
title: MIT 블록체인과 화폐 강의 요약 2강
description: "화폐, 장부와 비트코인"
slug: "/mit-blockchain-course-2/"
date: "2021-05-02T21:31:00Z"
author: 코인별
tags: 
- 블록체인
- 비트코인
- 강의
---

1강부터 읽으실 분들은 다음 링크에서 시작하세요: https://coinmoon.xyz/mit-blockchain-course-1/

현재 바이든 정부의 SEC 의장 개리 겐슬러 교수가 MIT에서 2018년에 블록체인과 화폐를 주제로 수업한 내용을 정리하고 있습니다. 지난 포스팅에서도 말씀드렸듯이 이 요약노트는 무엇보다도 제 스스로의 공부를 위한 글입니다. **저의 부족한 지식으로 인해 사실과 다른 내용이 있을 수도 있고, 강의 내용 이외에도 제 생각들을 덧붙였기 때문에 강의 자체에 관심이 있는 분들은 아래 원본 강의 영상을 보시길 권합니다.** [강의 웹사이트](https://ocw.mit.edu/courses/sloan-school-of-management/15-s12-blockchain-and-money-fall-2018/video-lectures/)에도 영상, 리딩 등이 잘 정리되어있습니다. 강의는 [CC BY-NC-SA 라이센스](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)로 공개되어 있습니다.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/5auv_xrvoJk" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## 지난 강의 설문 결과

학생들에게 이 수업에서 무엇을 배우고 싶은지 설문조사했던 결과입니다. 블록체인 기술을 이해하고 싶다. 블록체인과 화폐에 대한 교양있는 대화를 할 수 있으면 좋겠다. 블록체인의 활용에 대해서 배우고 싶다. 인터넷, 비즈니스, 금융계에 끼치는 블록체인의 영향. 어떻게 공공정책과 규제가 변화할까. 돈을 버는 방법이 궁금하다(?) 등등의 답변들이 있었습니다.

래리 레식 교수의 디지털 세상의 four forces (기술, 마켓, 규제, 관습)에 대한 얘기가 다시 나옵니다. 인생의 모든 부분에서 이 네가지 세력이 항상 부딪히며 작용한다고 겐슬러 교수는 말합니다. 수업에서 앞으로 다룰 내용들에서 항상 이 부분을 염두에 두라는 조언입니다. 단지 기술이나 시장 등 하나에만 초점을 두기보다 세상의 다른 부분들과 어떻게 연결되는지 어떤 영향을 미치게 되는지 넓게 보라는 얘기이겠지요.

## 오늘의 리딩 및 스터디 질문

- 역사적으로, 또 오늘의 디지털 경제에서 화폐의 역할과 특징은 무엇인가? 세가지 전통적인 화폐의 역할(교환의 수단, 가치의 저장, 계산의 단위)이 있습니다. 화폐는 사회적으로 만들어낸 개념입니다. 사회적 합의의 메카니즘(social consensus mechanism)입니다. 
- 법정 화폐는 무엇이며, 장부(ledger)는 무엇이며, 화폐의 역사에 어떻게 부합하는가? 법정 화폐는 중앙 정부가 발행하며 그를 뒷받침하는 물질적인, 본질적인 가치가 없습니다. 미국의 닉슨 대통령은 1971년 닉슨 쇼크라고 알려진  명령을 내려서 미국 달러가 더이상 금에 기반하지 않도록 했습니다. (하지만, 미국이 그 이전에 항상 달러를 금에 기반하지는 않았고, 몇번 왔다갔다했다고 합니다.) Fiat currency is legal tender. Legal tender는 사회적으로 합의하고 법으로 강제하는 빚/세금을 지불할 수 있는 수단입니다. 달러, 금, 곡물 등을 나열해놓고 본다면 본질적인 가치가 있고 없고를 흑과 백으로 나눌 수는 없고 연속선상에서 봐야할 것 같습니다. 장부는 기본적으로 경제적 활동, 사회적 관계, 재정적인 관계를 기록하는 방법입니다. 인간이 역사적으로 최초로 무언가를 기록한 것이 수를 사용한 장부라고 알려져있는 것이 의미심장한 부분입니다.
- 비트코인은 화폐의 역사, 인터넷의 출현, 암호 결제 시스템의 계속된 실패에 어떻게 부합하는가? 비트코인도 법정 화폐와 마찬가지로 본질적인 가치는 없습니다. 하지만 사람들이 가치가 있는 것으로 받아들이고 있습니다. 그러나 중앙 정부, 은행이 발행하거나 컨트롤하지 않습니다. 비트코인은 더 많은 사람들이 받아들이면서 그 가치가 변화합니다. 희소성과 장부도 중요한 부분입니다. 비트코인은 단위를 세부적으로 쪼갤 수 있습니다. 비트코인은 중앙에서 공급량을 조절하거나 환율을 조절할 수 없습니다. 

강의 노트 중에는 뉴욕 맨해튼 한복판에서 자신이 만든 종이화폐를 길거리에서 사람들에게 파는 [예술가의 영상](https://www.wsj.com/video/what-is-money-an-artists-make-and-take/DAC445B2-B01C-42ED-B928-91E5E7FC3BA3.html)이 있었습니다. 당황해하며 진짜 돈이 맞냐고 묻는 사람들에게 예술가는 가치가 있다고 믿으면 가치가 생기는 거라고 말해줍니다. 미국 달러와 경쟁하는 화폐를 만들어낸 것이 불법 아니냐고 묻는 학생에게 겐슬러 교수는 자신이 알기에 미국 달러가 화폐를 독점해야한다는 어떤 미국 법도 없다고 답합니다. 반면, 미국 우체통은 우체국(USPS)만 사용할 수 있도록 되어있죠. 어기면 불법이랍니다.  

## 화폐의 역사

### 비금속 화폐

각 사회에서 가치가 있는 것을 표준화된 규격으로 만듭니다. 희소성도 고려사항입니다. (이디오피아의 소금막대, 나이지리아의 조가비껍질, 영국의 tally sticks, 야프의 rai stone) 화폐는 교환/거래 때문에 생겨났을까요, 장부와 신용 때문에 생겨났을까요? 앞의 예들을 살펴보면, 영국에서 사용한 막대기와 야프섬의 라이 스톤은 빚을 빌려간걸 표시하기 위해 사용했다고 알려져있습니다. 심지어 라이스톤은 너무 무거워서 이동이 불가능했기 때문에 물 속에 잠겨있는 돌들도 소유자가 누구인지 기억을 하고, 또 각자 돌의 얼마만큼을 소유하고 있는지 알고 있었습니다. 섬의 인구가 적었기에 가능한 일이었겠지요. 또, 돌은 수백킬로미터 떨어진 곳에서 채석해왔기 때문에 굉장한 희소성이 있는 물건이었습니다. 하지만 영국의 선원들이 이 사실을 알고 근처의 섬에서 돌을 가지고 와서 라이 스톤은 화폐가치가 떨어져 버렸고(debasing), 몇 년 지나지 않아, 섬의 경제 시스템은 무너져버렸습니다. 

### 금속 화폐

약 2,500년 전부터 금속 화폐를 주조하기 시작했습니다. (중국의 동, 그리스의 은, 로마의 금) 화폐에는 공식 엠블렘이 찍혀져있습니다.

### 종이 화폐

종이 화폐로 옮겨가게 된 것은 충분한 금이 없었고, 금속은 무거워서 사용이 힘들었기 때문입니다. 중국의 첫 종이화폐는 창고 증권(warehouse receipt)의 형태(Jiaozi Promissory Note)였습니다. 중국의 종이 화폐로부터 700년 정도 지나서는 영국에서 5파운드 지폐가 발행되었고, 미국의 Continental Note도 그 예입니다. 

최초의 은행가는 17-18세기의 금세공인(goldsmiths)이였습니다. 사람들은 소유한 금을 도둑맞을까봐 안전한 금고를 가지고 있는 금세공사들에게 금을 위탁했고, 세공사는 입금에 대한 영수증을 발행하다가 나중에는 그 영수증들끼리 교환, 거래가 이루어지게 됩니다. 세공인들은 사람들이 맡긴 금을 가지고, 대출이나 크레딧 사업을 하게 됩니다. 겐슬러 교수는 앞으로 18-36개월 후에, 비트코인을 사용한 암호화폐 대출과 금융을 보게 될 것이라고 말하는데, 정말 21년 5월 현재 이더리움을 중심으로 한 DeFi가 가장 핫한 키워드가 되었습니다. 당분간은 엄청나게 성장할 분야라고 전 생각하고 있습니다.

### Private Bank Notes

Private Bank Notes (은행권, 유가증권)은 각 은행의 부채를 말하며, 거래가 가능합니다. 역사적으로, 시작은 좋은데 끝이 안좋은 경우가 많습니다. 미국에서도 민간은행들이 독립전쟁, 남북전쟁 시기에 망한 역사가 있습니다. 현재 나와있는 1,600여개의 암호화폐들은 앞으로 어떻게 될까요?

## 장부

- 계좌의 잔고/거래내역 기록 (principal recordings of accounts): 미국의 초대 대통령 조지 워싱턴은 15세부터 죽을 때까지 개인 장부를 기록했다고 합니다. 장부(ledger)에는 경제적 활동과 재정적 관계(예: 빚)를 기록합니다. 
- Transaction vs. Balance: 비트코인의 경우는 거래(transaction)를 기록합니다. 이더리움의 경우는 잔고(balance)를 기록합니다. 비트코인의 블록체인에는 간단하게 어디에서 얼만큼이 어디로 이동하는지가 기록됩니다. 모든 거래내역이 하나의 체인으로 연결되어있기 때문에 거슬러 올라가면 모든 비트코인의 흐름과 경로를 알 수 있습니다. 
- General ledger vs Supporting ledger or Sub: (음, 비트코인이 뭐길래 이제 회계까지 공부해야하는건가요? ㅠㅠ 전 회계와는 전혀 상관없는 사람이므로 이해하는만큼만 적어봅니다.) 우리말로는 주요부와 보조부라고 하는 듯합니다. 학생 중 한명이 회계사라서 그 차이점을 설명해주네요. 주요부에는 모든 종류의 거래내역을 기입하구요, 보조부에는 특별한 부분(예를 들어 토요일의 지출내역 등)만 적는 것이라고 합니다. 겐슬러 교수가 중요하다고 하는 포인트는, 각 장부들 사이에 상하관계가 있다는 점입니다. 보조부에는 더 많은 디테일이 담겨있고, 주요부에는 net number(순이익/손실)가 적힙니다. 이 방식이 현재 금융시장의 중심에 있습니다. 중앙 은행은 주요부라고 볼 수 있고, 상업은행들은 보조부를 관리한다고 볼 수 있습니다. 하지만 상업은행들은 주요부를 담당할 권한이 없습니다. 
- Single entry vs. Double entry: 우리말로는 단식부기(간편장부)와 복식부기(복식장부)라고 합니다. 단식부기는 거래의 한 측면만 기록하고 복식부기는 양 측면(asset & liability)을 다 기록합니다. 자산과 부채의 평가를 통해서 자본이 만들어지고, 자본주의의 핵심에는 복식회계가 있다고 할 수 있습니다. 기본적인 장부의 이해는 비트코인을 이해하는데에도 중요합니다!

### 좋은 장부의 특징

정답은 없습니다만, 학생들의 답변들은 다음과 같습니다:
- 변경할 수 없다. (immutable, consistency)
- 시간이 기록된다. (timestamped)
- 주고받는 주체가 기록된다. (ownership)
- 정확하다. (accuracy)
- 거래의 세부내역이 담겨있다. (description of transaction)
- 포괄적이다. (comprehensive)

### 지불 시스템

> A method to amend & record changes in ledgers for money

지불 시스템은 장부를 수정하고 변화를 기록하는 방식이라는 위의 설명이 평소 지불시스템에 대한 생각과는 다를 수 있지만, 예를 들어 스타벅스에서 커피 한 잔을 구매할 때 셀폰을 사용한다면 장부를 수정하는 것이라고 볼 수 있습니다. 스타벅스의 장부는 액수가 올라가고, 구매자의 장부는 내려갑니다. 

### Deposits & Negotiable Orders

초기 지불 시스템에는 Negotiable Orders(ie. Negotiable Orders of Withdrawal)가 있습니다. 개인 수표가 한 예입니다. 여기에는 서명, 수취인, 금액, 계좌번호/라우팅 번호, 날짜가 기록됩니다. 이 다섯가지가 핵심적인 정보이며, 비트코인에도 같은 정보가 기록됩니다. 페이팔이나 벤모의 경우는 애매한 것이, 내부적인 장부에서는 돈이 이동하지만, 일반 은행처럼 다른 기관의 장부로 옮길 권한은 없기때문이라고 설명하네요.

### 초기 화폐와 장부

앞선 예로 돌아가면, 잉글랜드의 탤리 스틱, 야프섬의 라이스톤 등이 장부이자 화폐였습니다.

## 법정 화폐, 중앙 은행 및 크레딧 카드

### 법정 화폐 Fiat Currency

- 사회적, 경제적인 합의로 만들어집니다.
- 중앙은행의 부채와 상업은행의 예금으로 나타내집니다.
- 장부 시스템에 의존하고, 부분지급준비제도(Fractional Banking System)에 통합되어있습니다.
- 세금 지불이 가능합니다.
- 지폐와 동전 모두 공공/민간 부채를 갚을 수 있는 Legal Tender입니다.
- 고유의 과세제도 Unique Tax Treatment 

### 중앙은행, 화폐와 장부

은행들과 상하관계의 장부를 설명하는 한 예를 들어봅니다. Bank of America의 고객들이 서로 거래를 한다면, BoA의 은행장부만 수정하면 됩니다. 하지만 BoA의 고객이 Wells Fargo의 다른 고객과 거래를 한다면, 양쪽 은행의 장부 모두를 수정해야 합니다. 그리고 두 장부의 거래를 위해서는 그보다 윗선에서의 평가 과정이 필요합니다. 바로 이 역할을 중앙은행의 장부가 담당합니다. 만약, 국가간에 한 통화에서 다른 통화로 거래가 이루어지려면 상황은 좀 더 복잡해지겠네요. 

비트코인과 이더리움 등의 암호화폐는 각자 유일한 중앙 장부 하나만을 관리하고 모든 것이 하나의 블록체인에 기록되지만, 요즘 이슈가 되고 있는 것은 확장성(scalability)입니다. 이더리움 가스요금(gas fee)가 비싸다는 말이 많이 나오고 있죠? 많은 사람들이 한꺼번에 거래를 하면서 속도가 느려지고 수수료가 늘어나는 일이 생기는데요, 이더리움이 2.0 업데이트를 진행 중에 있지만, 별도로 다양한 레이어2 솔루션들이 나와있습니다. 메인 블록체인이 중앙은행이라고 한다면, 블록체인의 레이어2 솔루션은 각 은행이 보조장부를 기록하는 방법과 흡사한 모습입니다.

### 크레딧 카드

크레딧 카드의 역사는 60-70년 정도 되지만, 1887년에 출판된 Edward Bellamy의 공상과학소설 Looking Backward에는 '크레딧 카드'라는 말이 18번 등장합니다. 이 책에서 2000년의 세상을 상상하면서 크레딧 카드를 등장시켰답니다. Charge Plates & Credit Coins는 1880년대 후반부터 1960년대까지 사용되었고 Merchant Credit Cards는 1920년대 후반부터 2000년대까지 사용되었습니다. 주유소에서 사용가능한 카드가 20년대에 등장했지만, 한 상인을 대상으로만 사용가능했습니다. 1946년 브루클린의 First National Bank에서 Charge-It이라고 하는 최초의 은행 크레딧카드가 등장했습니다. 다양한 레스토랑에서 사용가능한 Diner's Club 카드는 1949년, American Express의 최초 플라스틱 카드는 1959년 그리고 마침내 1966년 Bank of America가 전국의 다른 은행들과 연합해서 일반 크레딧 카드를 출시하였습니다. 1970년대까지는 이를 규제하는 법안이 나오지 않았습니다. 크레딧 카드의 첫 등장부터 15-20년이 지나서야 관련법이 생겼다고 하니 암호화폐의 규제는 얼마나 걸릴까요?

## 화폐의 역할

- medium of exchange
- store of value
- unit of account

### 화폐의 특징

- 내구성이 좋다 (durable): 금속화폐의 내구성이 소금막대보다 좋지요.
- 휴대성이 좋다 (portable): 금이 은이나 동, 구리보다 나은 이유입니다.
- 나눌 수 있다 (divisible)
- 통일성이 있고, 대체성이 있다 (uniform, fungible)
- 허용가능 (acceptable)
- 안정적이다. 공급이 제한되어있고 복제가 어렵다. (stable, limited supply, hard to counterfeit)

### 화폐의 디자인

- Token vs. Account based
- Physical vs. Digital
- Private sector vs. Central bank
- Widely accessible vs. Wholesale: 중앙은행 리저브는 상업은행들만 접근가능합니다.

## 초기 암호 디지털 화폐

모두 실패...

- DigiCash (David Chaum), 1989
- Mondex (National Westminster Bank), 1993
- CyberCash (Lynch, Melton, Crocker & WIlson), 1994
- E-gold (Gold & Silver Reserve), 1996
- Hashcash (Adam Back), 1997
- Bit Gold (Nick Szabo), 1998
- B-Money (Wei Dai), 1998
- Lucre (Ben Laurie), 1999

실패했던 이유들로는, 

- 중앙권위에 기대었거나,
- 상인들이 널리 받아들이지 않았거나,
- 장부기록에 대한 보상을 주지 않았거나 (consensus),
- 더블 스펜딩의 문제 (같은 돈을 두번 사용하는 것)를 해결하지 못했던 요인이 큽니다.

## 디지털 및 모바일 결제

- Paypal, 1998
- Ericsson & telenor, 1999: 첫 모바일 앱
- Alipay, 2003
- M-Pesa & Safaricom, 2007: 셀폰의 사용하지 않은 분수를 거래하는 돈과 흡사한 형태
- 스타벅스, 2011: 모바일 앱 출시
- Google Walet, 2011
- WeChat Pay, 2013
- Apple Pay, 2014

한가지 질문해볼 것은 어디에 가치가 저장되어있느냐는 것입니다. 이런 사업체들이 직접 가치를 저장하느냐, 또는 단지 지불을 처리하고 장부를 옮기는 역할만 하느냐.

## 여전히 해결해야할 과제

> How to move value peer-to-peer without any trusted central intermediary

어떻게 중앙의 중개자를 신뢰하지 않고 사용자끼리 가치를 옮길 수 있을까. 바로 다음시간에 이 문제를 해결한 비트코인을 알아봅니다.
